Sección número 12 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonserée.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo segundo.
Habíamos partido estando el tiempo nebuloso,
pero sentado.
No había que temer calores sofocantes
ni lluvias desastrosas.
Era un tiempo de bañistas.
El placer de recorrer a caballo un país
desconocido
me permitía empezar a transigir con lo descabellado
de la empresa.
Me entregué todo entero a las ilusiones del
expedicionario,
ya que no tenía libertad para hacer otra
cosa.
Empezaba a hacer mi composición de lugar y
a tomar mi partido.
¿Qué arriesgo yo? Me preguntaba a mis solas
viajar por un país, el más curioso,
encaramarme a una montaña notabilísima,
y a mal dar, descender al fondo de
un cráter apagado, porque es evidente que ese
Sacnusen
no hizo otra cosa.
En cuanto a la existencia de una galería
que llega al centro del globo,
que se lo cuente a su abuela.
Pura imaginación,
pura imposibilidad,
y lo imposible no
es posible.
Así, pues,
si algo bueno nos ofrece la expedición,
tomémoslo y no regateemos.
Apenas había concluido estas reflexiones
cuando salimos de Rey Hawick.
Hans marchaba a la cabeza,
con un paso rápido,
igual y continuo.
Los 2 caballos, cargados con los bagajes, le
seguían sin necesidad de dirigirles.
Mi tío y yo cerrábamos la marcha, y
no hacíamos muy mal efecto
montados en nuestros caballitos
vigorosos,
aunque de poca alzada.
Islandia es una de las grandes islas de
Europa.
Su superficie es de 1400
millas, y su población no llega a 60000
almas.
Los geógrafos
la han dividido en 4 cuarteles,
y nosotros teníamos que atravesar casi oblicuamente
el que lleva el nombre de país del
cuartel del sudoeste.
Sudwest
fior Dunger.
Al salir de Reichavik,
Hans tomó inmediatamente
la orilla del mar.
Atravesamos
algunos terrenos escuálidos,
que se esforzaban
inútilmente
en ser verdes y no podían pasar de
amarillos.
Las rugosas
cimas de los cerros traquíticos
se esbozaban en el horizonte,
en las brumas del este.
A trechos,
algunas sábanas de nieve, concentrando
la luz difusa,
resplandecían
en las laderas y vertientes de los promontorios
lejanos,
y algunos picos,
más atrevidos que los otros,
taladraban las nubes cenicientas
y reaparecían
encima de los vapores movedizos,
parecidos a escollos
sumergidos
en el cielo. Con frecuencia
aquellas cordilleras
de rocas áridas
destacaban una punta hacia el mar y mordían
la senda que seguíamos,
pero esta era siempre suficiente para pasar.
Además,
nuestros caballos
escogían instintivamente
el terreno más propicio
sin relentecer
su marcha.
Mi tío no tenía siquiera el consuelo de
arrear su cabalgadura con la voz o con
el látigo,
y le impacientaba
la imposibilidad en que se veía de ser
impaciente.
Yo no podía dejar de sonreírme
viéndole
tan alto como era,
montado en un pequeño jaco, y como sus
largos pies rozaban el suelo,
se me figuraba un centauro
con 6 piernas.
Excelente
bestia,
decía,
excelente
bestia.
Ya verás, Axel,
como no hay ningún animal que exceda en
inteligencia
al caballo islandés,
Nada le detiene,
ni nieves,
ni tempestades,
ni caminos impracticables,
ni rocas, ni ventisqueros.
Es valiente,
sobrio y seguro,
no da un mal paso ni un tropezón
ni tiene una salida de tono.
Deja que tengamos que atravesar algún río, algún
fior, que algunos se presentarán,
y verás a tu caballo echarse al agua
sin vacilar como un anfibio,
y llegar a la orilla opuesta.
Dejémosles
hacer,
y sin castigarles,
andaremos diariamente
10 leguas.
Nosotros sí,
respondí yo.
Pero ¿el guía?
Déjate de guías,
esas gentes andan sin sentir.
El nuestro se mueve tan poco, que es
imposible se fatigue.
Sin embargo,
en caso necesario le cederé mi cabalgadura.
Así como así me han de dar pronto
calambres,
si no procuro andar para estirar las piernas.
Hasta ahora los brazos van bien, pero es
preciso guardar alguna consideración
á las extremidades
inferiores.
Avanzábamos
rápidamente.
El país estaba ya casi desierto.
Aparecía de trecho en trecho, como un mendigo
en la margen de una hondonada,
un bohío aislado,
algún vir solitario,
hecho de madera, tierra y lava.
Aquellos miserables tugurios
imploraban
al parecer la caridad de los transeúntes,
y más de una vez se me ocurrió
la idea de darles una limosna.
En aquel país no hay caminos,
ni siquiera senderos,
y la vegetación,
tan lenta como es,
borra pronto las huellas de los pocos viajeros
que los cruzan.
Sin embargo, aquella parte de la provincia,
situada a 2 pasos de su capital,
se cuenta entre las comarcas habitadas y cultivadas
de Islandia.
¿Qué será, pues, el territorio más desierto que
aquel desierto?
Habíamos ya andado media milla y no habíamos
aún encontrado
un labrador junto a su choza,
ni un pastor salvaje
apacentando
un rebaño menos salvaje que él.
No habíamos visto más que algunas vacas y
carneros
abandonados a sí mismos.
¿Qué serán, pues, las regiones convulsionadas,
trastornadas
por los fenómenos eruptivos,
nacidas de las explosiones
volcánicas y de las conmociones
subterráneas?
Destinados, estábamos, a conocerlas más adelante,
pero,
consultando el mapa de Olsen,
vi que nos apartaba de ellos la tortuosa
playa que seguíamos.
En efecto,
el gran movimiento plutónico se ha concentrado principalmente
en el interior de la isla,
del cual las capas horizontales de rocas sobrepuestas,
llamadas
traps
en lengua escandinava,
las fajas traquíticas,
las erupciones de basalto
de toba,
de todas las aglomeraciones
volcánicas,
los regueros de lava y pórfiro en fusión,
han hecho un país que inspira cierto horror
sobrenatural.
Ya entonces no me cupo duda del espectáculo
que nos aguardaba en la península de Snefels,
donde los escombros de naturaleza volcánica
forman un formidable caos.
2 horas después de salir de Rey Habik,
llegamos al burgo de Gufunes,
llamado Aol Kirksha
o iglesia principal.
No es notable bajo ningún aspecto,
algunas casas solamente,
que bastarían apenas para formar un lugarejo en
Alemania.
Hans se detuvo allí cosa de media hora,
Almorzó frugalmente
con nosotros,
respondió con monosílabos
a las preguntas que le hizo mi tío
sobre la naturaleza del camino,
y cuando le preguntó dónde pensaba pasar la
noche,
Gardar,
dijo
únicamente.
Consulté el mapa para saber lo que era
Gárdar.
Vi un caserío de este nombre en las
márgenes del Flatjord,
a 4 millas de Rehaevitt.
Se lo enseñé á mi tío.
No más que 4 millas,
dijo.
4 de 22.
Hermoso paseo.
Quiso hacer una observación al guía, el cual,
sin responderle,
volvió a colocarse delante de los caballos y
se puso en marcha.
3 horas después,
pisando siempre el descolorido césped,
doblamos el Colliad Fjord, porque esta vuelta
era más fácil y menos larga que una
travesía del golfo.
No tardamos en entrar en un Pingsteer,
lugar de jurisdicción comunal llamado Ejulberg,
cuyo campanario
hubiera dado las 12 si las iglesias islandesas
hubiesen sido bastante ricas para tener reloj.
Pero las iglesias se parecen mucho a sus
feligreses,
que no gastan relojes
y se pasan muy bien sin ellos.
Allí se dio descanso a los caballos.
Después,
tomando por un rivazo encajonado entre una cordillera
de colinas y el mar, nos llevaron de
una tirada el Avalkirquia
de Brántar,
y una milla más adelante
a Saurboer
anexia,
iglesia anexa,
situada en la costa meridional de Balfjord.
Eran entonces las 4 de la tarde, y
habíamos avanzado 4 millas.
El fior, en aquel punto, tenía al menos
4 millas de ancho.
Las olas se estrellaban con estrépito contra las
agudas rocas.
El golfo minaba murallas de peñascos
que formaban una especie de escarpa cortada a
pico que no tenía menos de 3000 pies
de elevación,
y era notable
por sus capas cenicientas
que contrastaban
con los lechos de toba de un matiz
rojizo.
Por mucha que fuese la inteligencia de nuestros
caballos,
yo no me las prometía muy felices
de la travesía de un verdadero brazo de
mar,
pasado á lomo de cuadrúpedos.
Si son inteligentes,
dije,
no tratarán de pasar, y en todo caso
yo me encargo de ser inteligente por ellos.
Pero mi tío no quería aguardar.
Se dirigió corriendo á la playa, su cabalgadura
olfateó la última ondulación de las aguas y
se detuvo.
Mi tío, que tenía también su instinto,
le excitó para que pasase,
nueva negativa del animal que sacudió la cabeza.
Entonces,
juramentos y latigazos,
y el caballo,
encabritándose,
empezó a hacer perder el equilibrio a su
jinete.
En fin, el jaco, doblando sus corvejones,
se separó de entre las piernas del profesor
y dejó a éste plantado en la orilla
como el coloso de rodas.
Ah,
maldito animal,
exclamó el jinete
súbitamente
convertido en peón,
y avergonzado
como un oficial de caballería que pasase a
infantería.
Farja,
dijo el guía tocándole en el hombro.
¿Cómo? ¿Una barca?
Der,
respondió Hans,
señalándola con la mano.
Sí,
exclamé yo, hay una barca.
Pues haberlo dicho.
Adelante.
Titbatem,
repuso el guía.
¿Qué dice?
Dice marea,
respondió mi tío, traduciéndome
el vocablo dinamarqués.
¿Será sin duda preciso aguardar la marea?
Fórbida,
preguntó mi tío.
Ya,
respondió
Hans.
Mi tío dio con el pie en el
suelo en señal de impaciencia,
mientras los caballos se dirigían a la barca.
Comprendí perfectamente
la necesidad de aguardar un instante dado de
la marea para emprender la travesía del fior,
es decir,
el momento en que, llegada a su mayor
altura,
la marea se tiende, como dicen los marinos.
Entonces el flujo y reflujo
no ejerce ninguna acción sensible,
y la barca no corre peligro de ser
arrastrada hacia el fondo del golfo ni mar
adentro.
El instante favorable no llegó hasta las 6
de la tarde.
Mi tío, yo, el guía, 2 pasajeros y
los 4 caballos nos habíamos colocado en una
especie de barca chata bastante frágil.
Acostumbrado,
como estaba, a las barcas de vapor del
Elba,
me parecían un recurso de maquinaria demasiado primitivo
los remos de los barqueros.
Más de una hora necesitamos para cruzar el
fior.
Pero, en fin,
no hubo en la travesía
ningún accidente.
Media hora después
llegábamos a la Orquidquia
de Gardar.
decimosegundo.